#雙雪濤《大師》浅析

他的小说总是和电影一样，是一副居高临下的姿态，去俯看人间冷暖。对于作者双雪涛，很多人已经把他列为有文学大师潜质的作家。他的小说创作技巧很娴熟，更倾向于讲一个情节跌宕起伏的故事，创作技巧上，每每给人一种超预期的感受。
作者的这篇《大师》，给我们的感觉就像是夜晚独自坐在台灯下和自己对话、回忆、反思，宽慰孤独。更令我钦佩的是，双雪涛的短篇在细节性上完成度相当之高，而结尾又意蕴深长，每一次的阅读都会让读者发现不一样的东西或者新鲜的东西。而这些都可以让作者双雪涛拥有中国纯文学担当的资质。作者的小说，在人性方面的描写极为擅长。
很明显，这个时代很多人已经不靠文学来娱乐了，从某种程度上讲，就是当代文学接触当下的作者越来越少了，很多青年作家，仍然在写文革，又或者如双雪涛，写起上个世纪的下岗潮。因为很多青年作家，对当下时代没有那么敏感，而且也有一种观点——只有苦难才值得被记录。
先来说说小说本身。
背景依旧是90年代的国企改制，人物是这个洪流中被抛弃的下岗工人。描述的是一个下象棋的“棋痴”的父亲，通过对父亲的经历、家庭、原则、状态等不同方面的描述，带出了一个个与之相关的人和事。这些事统一在一个时代背景下，具有极强的代表性和叙述性；涉及的相关人物，细节描写的异常精彩，一如作者的风格所在。
文章是用“我”----即文中小“黑毛”的表述，进行的整个文章的推进。从“我”十岁时父亲还是拖拉机厂的仓库管理员写到“我”二十五岁那年“父亲已经去世已有两年”了，时间跨度也不过十几年的时间，但是时代的变迁和“我”心中的“大师”陨落几乎都是同步进行的。
这个短片小说应该算是中规中矩的小说，其情节和讲述都在预设的范畴之内，父亲是一个再普通不过的下岗工人，只因为热爱下棋，老婆都不辞而别没了消息，儿子跟父亲学棋得到真传，期间的讲述波澜不惊，但预设了最后“大师”对决的结局。多年前，因父亲在警察与囚徒下棋时，为警察解了围与囚徒结了梁子，多年之后，这个失去双腿的囚徒出狱成了和尚，他找上门来，结果遇到了儿子，而儿子连输三盘。很久没有露面的父亲这时却出现了，曾经的两个冤家，终于不得不再次对弈。在这局棋的结局上，一个父亲肯定要赢的棋局，最后父亲却输了。小说的奇就在结尾，父亲的输了本来赢定了的棋，这就是作者要写的“大师”。孤苦伶仃的和尚，一生赌棋没有家眷，他赢了棋，只要子小黑毛喊他一声爸。父亲满足了和尚的愿望，因此“大师”与输赢无关。双雪涛以棋写人，写人性。写出了“大师”拥有不计一时得失的胸襟和气度。小说整体行文沧桑凄苦，亦如从没有忘记过老婆的父亲的一生。
双雪涛《大师》不仅写出了棋道，更写出了人道。作者的语言并不华美抒情，而是平实简炼，生活化的，更接地气，整个文章给人一种娓娓道来的安静叙事感。作者的创作特点除了我们在前几周里《跷跷板》中分析中提到的文章短小、节奏感强、精准的比喻和悬疑烧脑之外，在这篇文章中，增加了很多生活中带有寓意的隐喻和概括，《大师》这个标题本身就是如此。
在小说《大师》中，作者选择了用小“黑毛”的视角去观察人物，显示出了作者喜欢去描写青春的创伤与叛逆，作者笔下的“青春”其实没有华美辞藻的堆砌，没有浪漫的牵手，更没有幼稚的山盟海誓，在他小说中而是更多的边缘性的青春。
在双雪涛的作品当中，时间与空间很少，在叙述中造成一种模糊性，这种模糊性是叙事的可能性，是生活的可能性，也是人的可能性。
在小说当中，瘸子怎样失去了另一条腿，看似一句话可以越过的情节，却带给读者一个想象的空间，让一个情节生动的故事，在这个空间里展开。这个隐匿的空间，却正是作者轻描淡写下最看重的时空，所有的谜团甚至是故事发生的起因，都在这个空间里，在这个空间里所有乔装打扮的叙述，都摘下了虚伪的面具，血淋淋的现实，在这个空间里是如此不堪。这样的一种叙事方式和结构的架构，往往都不去深刻的分析现实世界，也不对现实进行过多的评论，哪怕是通过主人公的嘴，也察觉不到对现实的任何情绪。通过人物的形态语言、行为动作逐渐的自然流露出来，每一个无法逃避的绝境，每一次生命的衰竭，都那样理所当然的发生，这种对现实的淡漠，对现实的残忍无情，反而是作者真情的表达。
双雪涛的叙述平静而直白，虽没有强烈的感官刺激却无处不弥漫着一种整体性的沉重的苍凉。全篇没有一丝控诉，却愈发令人深思，激发了读者生命深处强烈的律动，触动了读者心中已经被遗忘了的最柔软的部分，使这部小说有足够的力量去批判现实，呼唤真正的人性和宽容，去融化现代人类心灵深处已经尘封的冰层。
所有的文字只有经过了读者阅读才能成为文学艺术，那作家要与读者心灵相通，他的文学才能被接受。这时候最需要的就是作家的一颗平常心，一种朴素情怀，作者的不刻意，不刺激，不急不躁的坦然和坦荡，尽显阅尽人间万象、人性美丑的写作心态。他永远把自己放在一个倾听者或陈述者的位置，对自己的人物有充分的尊重和质朴忧伤的情感，所以他的小说往往会释放一种淡淡的诗意。在双雪涛平缓直白略显刚硬的文字里，承载了他细致体会日常生活中被人们忽视的人性和社会批判，而这都经得起时间的推敲。

韩    伟